Universitas Philosophica 46, (pp. 99- 128)

junio 2006, Bogotá, Colombia

REALIDAD Y RAZÓN EN LA PRÁCTICA DE LA
CIENCIA
Juan Carlos Moreno*

RESUMEN
Los planteamientos de Ian Hacking han sido fundamentales para el giro que la
Filosofía de la Ciencia ha hecho hacia el estudio de la práctica experimental.
Hacking muestra cómo la filosofía se ha concentrado tradicionalmente en
las representaciones de la ciencia dejando de lado las intervenciones. Pero
precisamente el estudio de las intervenciones ofrece aportes claves para
entender la usual posición realista que asumen los científicos en su trabajo.
La práctica interventora permite cuestionar las teorías realistas y los
planteamientos racionalistas, sin que esto suponga el abandono de criterios
realistas en lo referente a los objetos con los que trabaja el científico. El
sentido de la propuesta de Hacking no es la argumentación de un nuevo
tipo de realismo, sino el proyecto amplio de pensar la ciencia no sólo
como un conocimiento, sino como un proceso material de realización y de
automoldeamiento estable de ideas y hechos.
Palabras clave: Práctica científica, intervención, realismo, autojustificación,
estilos de razonamiento.

*Pontificia Universidad Javeriana, Bogotá.

Universitas Philosophica 46, (pp. 99- 128)

junio 2006, Bogotá, Colombia

REALITY AND REASON IN THE PRACTICE OF
SCIENCE
Juan Carlos Moreno*

ABSTRACT
Ian Hacking approaches have been fundamental for the turn that Philosophy of
Science has done towards the study of experimental practice. Hacking shows
how the philosophy has concentrated traditionally in the representations of
sideways science leaving the interventions out. But exactly the study of those
interventions offers key contributions in order to understand very important
aspects, such as the usual realistic position that scientists assume in their work.
The intervening practice allows asking questions about the realistic theories
and the rationalists approaches, without implying an abandonment of realistic
criteria when referring to objects which the scientist is working. The sense
of Hacking’s proposal is not the arguing of a new type of realism, but the
extensive project of thinking about science not only as knowledge, but also
like a material process of execution and of stable self-molding of ideas and
facts.
Key words: Scientific practice, Intervention, Realism, Self-

justification, Reasoning styles.

*Pontificia Universidad Javeriana, Bogotá.

1. Introducción

El giro de la Filosofía de la Ciencia hacia la práctica científica representa
seguramente la más revolucionaria transformación acontecida en este campo
a partir de la segunda mitad del siglo XX. Sin embargo, esa transformación
no se agotó en el giro propuesto por Thomas Kuhn y los estudios sociohistóricos de la ciencia, sino que se está profundizando actualmente en un
doble giro gestado por los aportes de Ian Hacking, Bruno Latour, Pickering
y Galison, principalmente.
Es apropiada la expresión “doble giro”, porque si bien, los estudios
de la práctica socio-histórica de la ciencia, hechos por Thomas Kuhn,
los historiadores y los sociólogos, lograron cuestionar muchos aspectos
tradicionales del análisis de la ciencia, los estudios de los otros autores
mencionados han permitido revelar muchos otros aspectos que dan
continuidad y estabilidad a la ciencia y a partir de los cuales se pueden
identificar, acciones que en su desarrollo le dan forma a rasgos de la ciencia
que antes se analizaban sólo de manera teórica, como el realismo con el que
operan los científicos, las exigencias de objetividad, la tendencia hacia un
avance o progreso racional, etc.
Los nuevos estudios han mostrado que la práctica científica no se reduce
a la manifestación de los aspectos históricos y sociales macro que determinan
la ciencia, sino que incluye muchos otros aspectos relacionados con las
acciones, las intervenciones o las actividades rutinarias de los científicos que
configuran tanto el conocimiento generado, como la realidad investigada.
Esos aspectos tienen que ver con las dinámicas de los laboratorios y otras
dinámicas mediadas por los instrumentos, las técnicas de control y de medida,
las designaciones, las clasificaciones, las controversias, etc. El primer giro
se podría denominar una filosofía socio-histórica de la ciencia y el segundo
giro una filosofía de la actividad, la acción o de la intervención científica.
En general, el primer giro hacia la práctica científica le dio vida sociohistórica a la ciencia, antes abstracta, pero continuó con la idea que la ciencia
es fundamentalmente un conjunto de representaciones, manifestada en
teorías, paradigmas, programas, tradiciones o modelos1. Mientras el segundo
1. Los distintos términos se relacionan con los aportes de Popper, Kuhn, Lakatos, Laudan
y los estructuralistas.

universitas philosophica 46 jun 2006

102

juan carlos moreno

giro ha revelado que la ciencia se configura como tal en la acción o en la
intervención locales, y no exclusivamente en la representación.2 Esta idea
se encontraba presente antes en las tesis epistemológicas de Piaget y en el
pragmatismo norteamericano, pero no a partir de estudios específicos de la
práctica científica, sino de estudios psicológicos o de tesis filosóficas, que
de cualquier manera no permitieron nuevos planteamientos sobre aspectos
básicos de la ciencia, como el realismo, la objetividad, el progreso y la
racionalidad.
Este nuevo enfoque de estudio de la práctica científica asume una
visión materialista que toma como punto de partida lo que se manifiesta
con frecuencia de manera efectiva o de hecho en las actividades de los
científicos. Y supone que ello puede tener (aunque no necesariamente) alguna
explicación filosófica por elucidar. Este enfoque en lugar de comprender
la práctica material de la ciencia desde la especulación teórica o el análisis
contextual, trata de comprender las virtudes teóricas de la ciencia desde el
análisis de su práctica material, bajo el supuesto del carácter prioritario de
la acción en la ciencia. Y la constatación de regularidades y estabilidades
en la acciones e intervenciones de los científicos, en distintos contextos,
ha permitido ofrecer no sólo una labor crítica y restrictiva, sino también
propositiva y resolutiva para el desafío de una lectura normativa de la ciencia.
Los aportes de este artículo se ubican en el segundo giro señalado, pero
más que dar cuenta de los aspectos generales de esta perspectiva, intenta
analizar, desde la perspectiva de Ian Hacking, la posición ‘realista’ de los
científicos en su quehacer cotidiano, con respecto a las entidades con las
que trabajan. El artículo precisa el sentido de ese realismo. Pero el aporte
más importante que ofrece consiste en mostrar los planteamientos filosóficos
vinculados con esta propuesta realista. Estos planteamientos se encuentran
dispersos en los textos de Hacking y sus implicaciones no se encuentran
suficientemente desarrolladas por el autor.
Esta posición realista se ha convertido en un punto de vista muy
importante no sólo en el tema del realismo, sino de manera más amplia,
en relación con los aportes que la práctica científica puede ofrecer para
comprender las características habituales y estables del conocimiento
2. Dos textos centrales donde se manifiesta claramente este giro son: Latour, 2003. Science
in Action; y Hacking, 1986. Representar e intervenir.

universitas philosophica 46 jun 2006

realidad y razón en la práctica de la ciencia

103

científico. Ella toma distancia de los planteamientos construccionistas de los
Estudios Sociales de la Ciencia, que asumen también el punto de partida de
los análisis de la práctica científica, pero con las limitaciones señaladas del
primer giro. Y en este sentido es interesante hacer notar cómo la práctica
científica se puede interpretar de diferentes maneras y nutrir de argumentos
no sólo al construccionismo, sino también al realismo.
2. El realismo manifiesto en la práctica de la ciencia

Una vez la filosofía de la ciencia se concentró en la práctica científica
surgieron un conjunto de planteamientos que problematizaron los aspectos
que intervienen en la objetivación del conocimiento científico, especialmente
la construcción del conocimiento y la determinación de lo real.
El hecho de comprender la ciencia en sus circunstancias espaciotemporales condujo a los teóricos a pensar sobre situaciones que poco se
habían considerado antes o se habían soslayado, como la inevitabilidad de
lo valorativo y de las creencias en la ciencia, la infradeterminación de lo
observable, la inconmensurabilidad y la carga teórica de la observación. La
evidencia de estas situaciones en el análisis de los cambios científicos hizo
revivir el viejo debate del realismo, y motivó a varios filósofos a rechazar
el realismo metafísico latente en la concepción positivista de la ciencia.
Pero a la vez, llevó a proponer como contrapeso nuevos planteamientos
coherentistas y realistas anti-metafísicos como el realismo interno de Putnam,
o el realismo convergente, o el realismo constructivo de Giere, el realismo
crítico de Niiniluoto, etc. (Cfr. Diéguez, 1998).
En su mayoría, estos planteamientos teóricos sobre el realismo han
intentado hacer un contrapeso a la concepción relativista y construccionista
a la que han llegado algunos de los estudios sociales de la ciencia. Sin
embargo, también la mayoría de estos debates teóricos sobre el realismo se
han mantenido dentro del ámbito de lo representacional.
Frente a estos debates, los recientes estudios de la práctica científica de
Ian Hacking hacen aportes significativos, pero no en el sentido de colocar
nuevos elementos teóricos dentro del caldero de una discusión ya bastante
sofisticada, sino en el sentido de analizar el asunto desde otra perspectiva y en
otros términos, que poco tienen que ver con el problema de cómo se justifica
la realidad en la ciencia. En su lugar, los nuevos estudios de la práctica

universitas philosophica 46 jun 2006

104

juan carlos moreno

científica aportan explicaciones de la tendencia concreta de los científicos
a ser realistas con respecto a los entes propuestos en sus investigaciones.
Es decir, sus aportes no se inscriben dentro de un debate filosófico con
implicaciones en la práctica de la ciencia, sino que consiste en el análisis
de aspectos de la práctica científica que tiene profundas implicaciones
filosóficas. Para el teórico de la actividad o la intervención en la ciencia, los
científicos suelen ser realistas sobre las entidades en su quehacer, a pesar
de lo adecuado o inadecuado que el realismo les parezca a los filósofos.
No se trata de una nueva posición teórica frente a debates como el del
realismo y el anti-realismo, sino de lo que pueden revelar los estudios de
la práctica científica en relación con la posición realista que usualmente
aplican los científicos en su trabajo experimental. La práctica interventora
constituye una crítica importante a los realismos metafísicos, sin que ello
suponga el abandono de criterios realistas en lo referente a los objetos del
mundo. Al contrario, la práctica interventora puede aportar argumentos para
afirmar esa posición realista.
El enfoque propuesto por Hacking consiste en volver a comprender la
ciencia en el sentido señalado antes por Bacon cuando enseñaba que no sólo
deberíamos observar la naturaleza en vivo, sino que también deberíamos
‘torcerle la cola al león’, esto es, manipular el mundo para aprender sus
secretos.
En su texto Representar e intervenir (1986), Hacking cuenta la historia
de cómo se hizo realista de la siguiente manera: un amigo le describía cierto
día un experimento realizado en la Universidad de Stanford para detectar la
existencia de cargas eléctricas con valor igual a una fracción de la carga de
un electrón. Se trataba de un experimento relacionado con la existencia de
los quarks, los hipotéticos componentes últimos de la materia. La detección
de los quarks dependía de la variación de las cargas de los electrones, y
en ese sentido el electrón se estaba usando como herramienta para lograr
nuevos efectos causales. Para modificar las cargas de los electrones se variaba
gradualmente la carga eléctrica de minúsculas bolas de niobio. “Cuando
Hacking le preguntó a su amigo cómo variaban la carga de las bolas de
niobio, éste le contestó: ‘las rociamos (spray) con positrones para aumentar
la carga o con electrones para disminuirla” (Dieguez, 1998, p.94). “A partir
de ese día he sido un realista científico. Hasta donde a mí concierne, si se

universitas philosophica 46 jun 2006

realidad y razón en la práctica de la ciencia

105

puede rociar algo con ellos, entonces son reales” (Hacking, 1986, p. 41).
El realismo al que se refiere Hacking es un realismo sobre entidades3, y
su base parece ser, en un primer momento, un pragmatismo muy trivial. Pero
no es así. Tampoco busca afirmar, en un sentido sociológico o psicológico,
que el realismo es una actitud natural del científico. Sólo supone en términos
sociales que los científicos tienden a ser realistas en la práctica de la ciencia.
Hacking no trata de inferir de manera pragmática la realidad de los
electrones a partir del éxito que se logra al emplearlos como fenómenos,
pues con este tipo de argumentación pasaría lo mismo que sucede con la
validez de las inferencias deductivas. “El argumento –podríamos llamarlo
argumento experimental a favor del realismo- no es que infiramos la realidad
de los electrones del éxito que obtenemos. No hacemos instrumentos y
después inferimos la realidad de los electrones, como cuando ponemos
a prueba una hipótesis, y luego creemos en ella porque pasó la prueba”
(Hacking, 1986, p. 294).
Según Hacking, la posición realista asumida por los científicos no se
encuentra ligada necesariamente a posiciones epistemológicas definidas,
sino a acciones y argumentaciones eficaces en la tarea de hacer avanzar la
investigación, sin compromiso con ningún sentido de verdad4. El motivo
fuerte para sostener este realismo es la capacidad de producir nuevos efectos
causales a partir de las entidades supuestas por los científicos, por ejemplo,
los electrones, y en la medida que se los utiliza para ampliar los alcances
de la ciencia.
Por ejemplo, Hacking muestra que los científicos suelen aceptar la
realidad de una partícula no porque ésta se haya podido constatar con
3. Hacking diferencia a grandes rasgos entre el realismo acerca de las teorías y el realismo
acerca de las entidades: “El realismo acerca de las teorías dice que el objeto de las teorías es
la verdad, y que a veces se acercan a ella. El realismo acerca de las entidades dice que los
objetos mencionados en las teorías deberían existir realmente. El antirrealismo acerca de
las teorías dice que nuestras teorías no deben ser creídas literalmente, y que son, en el mejor
de los casos, útiles, aplicables y buenas para hacer predicciones. El antirrealismo acerca de
las entidades dice que las entidades postuladas por las teorías son, en el mejor de los casos,
ficciones intelectuales útiles” (Hacking, 1986, p. 11).
4. Un realismo prudente actual no identificaría el éxito de una teoría con su verdad, ni
defendería que el éxito implica verdad o la verdad éxito.

universitas philosophica 46 jun 2006

106

juan carlos moreno

pruebas empíricas, sino porque la idea de su existencia ha conducido a
usos y aplicaciones como la construcción de aparatos muy sofisticados con
buenas aplicaciones prácticas que sirven de base para el avance colonizador
hacía nuevos conocimientos.
Esta idea aparece de manera clara en planteamientos como el siguiente:
Hubo un tiempo en que tenía sentido dudar de que hubiera electrones…
Hubo un tiempo en el que la mejor razón que podíamos tener para
pensar que hay electrones era su éxito en la explicación… Felizmente
ya no tenemos que pretender que inferimos a partir del éxito en explicar.
Prescott no explican los fenómenos con electrones. Ellos saben cómo
usarlos… Los electrones no son maneras de organizar nuestros
pensamientos o de salvar los fenómenos que han sido observados. Son
maneras de crear fenómenos en algún dominio de la naturaleza. Los
electrones son herramientas (Hacking, 1986, p. 292).

Para mostrar cómo la determinación de la realidad en la práctica de la
ciencia está mediada por las intervenciones de los científicos Hacking se
refiere de manera especial al campo de la microscopía, donde son evidentes
las intervenciones de los científicos en la observación, pero no es tan evidente
una posición realista.
Cualquier persona que haya intentado ver microorganismos a través del
microscopio más común, es decir el óptico de refracción, sabe que para poder
observar algo se requiere una serie de intervenciones sobre lo observado.
Primero se deben separar los microorganismos de su medio, aislarlos para
evitar la contaminación de la muestra y posiblemente cultivarlos. Luego,
se les deben aplicar tintes y reactivos, para que sean visibles, porque por
lo general son transparentes, y para que resalten frente otros posibles
microorganismos. Pero esas sustancias son letales y pueden afectar su
constitución. Adicional a lo anterior, la observación en microscopios está
mediada por diferentes teorías. Esas teorías pueden tener que ver con la
óptica, la fluorescencia, los rayos x, la acústica, la física atómica, etc., según
el tipo de microscopio, dentro de mínimo diez tipos distintos.
La imagen resultante en microscopía es un mapa de interacciones entre
el espécimen y una radiación que crea imágenes. Sólo vemos a través del
microscopio óptico cuando las interacciones físicas del espécimen y el rayo
de luz son ‘idénticas’. Es más, las imágenes especializadas por lo general no
pueden interpretarse sin la ayuda de una imagen adicional, la fotomicrografía,
universitas philosophica 46 jun 2006

realidad y razón en la práctica de la ciencia

107

sobre la que se superpone.
En general estas distintas acciones, donde se logra la efectividad del uso
del instrumento, muestran claramente que la observación en microscopía
no es un proceso pasivo receptivo, sino activo, o de intervención sobre lo
observado. En sentido estricto ‘no vemos a través de un microscopio; vemos
con uno de ellos’ (Hacking, 1986, p. 236).
Estas constataciones pueden conducir a postular posiciones no realistas.
Es común pensar que mientras más se intervenga el objeto investigado es
más difícil determinar en qué sentido es un objeto real o un artefacto. Pero
Hacking muestra lo contrario, que las intervenciones son las que posibilitan
que los científicos sean realistas.
Ésta es la primera lección: se aprende a ver en el microscopio haciendo
algo, no sólo mirando... La convicción de que una parte de la célula está
allí y como la imagen la representa se refuerza, por decir lo menos, cuando
utilizamos medios físicos para, por ejemplo, microinyectar un fluido
precisamente en esa parte de la célula. Vemos cómo la pequeña aguja
de vidrio —una herramienta que nosotros mismos hemos hecho bajo el
microscopio— traspasa la pared de la célula. Vemos manar el lípido por
el extremo de la aguja conforme le damos vuelta al tornillo micrométrico
que empuja a un émbolo cabalmente macroscópico. ¡Maldición!. Inepto
como soy, acabo de reventar la pared de la célula y tengo que intentarlo
de nuevo con otro espécimen. El desprecio de John Dewey por la ‘teoría
del conocimiento del espectador’ se aplica igualmente a la teoría del
microscopio del espectador (Hacking, 1986, p. 219).

Una posición no realista frente a la microscopía podría basarse en la
afirmación de una importante carga teórica en la observación en este campo.
Pero sobre este problema Hacking aclara lo siguiente:
Puede parecer que todo enunciado acerca de lo que se ve con un
microscopio está cargado de teoría: cargado con la teoría de la óptica o
de otra radiación. No estoy de acuerdo. Se necesita teoría para hacer un
microscopio. No se necesita teoría para usarlo… La práctica –me refiero
en general a hacer, no a ver- desarrolla la habilidad para distinguir entre
los artefactos visibles de la preparación o del instrumento, y la estructura
real que se ve con el microscopio (Hacking, 1986, pp. 220-221).

Así como algunas intervenciones hacen incierta la distinción entre lo

universitas philosophica 46 jun 2006

108

juan carlos moreno

real y lo construido en microscopía, otras intervenciones permiten aclarar las
dudas. Por ejemplo, un procedimiento para dar confiabilidad a la observación
lograda por el instrumento y para facilitar las mediciones, es el uso de
enrejados en la microscopía. Ellos son cuadrículas dibujadas, etiquetadas y
reducidas fotográficamente a nivel microscópico, que se emplean usualmente
como fondos de contraste en las observaciones. Y de esta manera, lo que se
produce macroscópicamente, se puede constrastar microscópicamente en
diferentes tipos de aparatos con principios muy diferentes.
Sé que lo que veo a través del microscopio es verídico porque nosotros
hicimos el enrejado precisamente de esa manera. Sé que el proceso de
manufacturación es confiable porque podemos verificar los resultados con
el microscopio. Es más, podemos verificar los resultados con cualquier
tipo de microscopio, empleando un proceso físico de entre una docena
de procesos físicos no relacionados para poder producir la imagen.
¿Podemos todavía pensar seriamente en la posibilidad de que todo esto
no es más que una coincidencia gigantesca? ¿Es falso que el disco tenga,
microscópicamente, la forma de un enrejado etiquetado? ¿Podría ser una
conspiración gigantesca de trece procesos físicos sin ninguna relación
entre ellos que un enrejado macroscópico se encogió en algo que no
es un enrejado pero que cuando se observa por medio de doce tipos
diferentes de microscopios todavía se mira como un enrejado? Para ser
un antirrealista acerca del enrejado, tendría que invocarse a un espíritu
maligno cartesiano de los microscopios (Hacking, 1986. pp. 232-233).

Otro medio práctico o no teórico para distinguir entre los posibles
productos artificiales calificados como hechos y los fenómenos reales,
empleado en la microscopía es la similitud de los resultados. En el caso
concreto de los denominados ‘cuerpos densos’, es decir, los cuerpos densos
para los electrones, que aparecen en un microscopio electrónico de baja
potencia, sin ninguna preparación o teñido, por ejemplo, los puntos pequeños
que se revelan en los glóbulos rojos, se utiliza la técnica alternativa del
teñido fluorescente para observar esos mismos cuerpos con el microscopio
de fluorescencia, de manera coincidente con la micrografía lograda con el
microscopio electrónico.
La duda sobre si esos cuerpos son artilugios producidos por el
microscopio electrónico se resuelve tras lograr una coincidencia en su
observación con el empleo de otra técnica y otro instrumento. Cuando los
mismos resultados, o las imágenes correspondientes al mismo objeto se

universitas philosophica 46 jun 2006

realidad y razón en la práctica de la ciencia

109

ven en las dos micrografías, elaboradas desde dos instrumentos construidos
con principios físicos diferentes, o con aparatos utilizados en situaciones
diferentes, los científicos no dudan en asignarle un carácter real a lo
observado.
Dos procesos físicos —la transmisión electrónica y la reemisión
fluorescente— se usan para detectar los cuerpos. Estos procesos no tienen
particularmente nada en común entre ellos. Son esencialmente partes de la
física no relacionadas. Sería una coincidencia ridícula si, una y otra vez,
dos procesos físicos totalmente diferentes produjeran configuraciones
visuales que fueran, no obstante, artefactos de esos procesos físicos y
no estructuras reales de la célula (Hacking, 1986, p. 230).
3. Aspectos filosóficos de la propuesta realista de Hacking

Las implicaciones filosóficas amplias del realismo planteado por Hacking
se identifican en las siguientes concepciones sobre la experimentación, la
observación, la estabilidad y el desarrollo de la ciencia.

3.1. La observación científica y la carga teórica

En el texto Representar e intervenir Hacking cuestiona, a través del
análisis de muchos casos, la idea ya asumida de que la experimentación es
completamente ciega y determinada siempre por la teoría. El muestra que
los experimentos no sólo son significativos si están precedidos por una idea,
o si se pone a prueba una teoría acerca de los fenómenos bajo escrutinio.
Tanto la teoría como el experimento no son aspectos uniformes en la
ciencia. La experimentación tiene muchas vidas propias y sus relaciones
con la teoría no se pueden entender de manera unilateral: “Después de esta
andanada baconiana de ejemplos de las diferentes relaciones entre la teoría
y el experimento, no parece que pueden hacerse enunciados generales al
respecto… cualquier visión unilateral del experimento está seguramente
equivocada” (Hacking, 1986, p. 194).
Pero no se trata de defender una ingenua prioridad e independencia
de la experimentación sobre la teoría, sino de abrir la gama de posibles
relaciones entre experimentación y teoría, y mostrar cómo es posible tanto la
determinación teórica de los experimentos, como el desarrollo experimental
preteórico y el papel estimulante de los experimentos con respecto a las
teorías.
universitas philosophica 46 jun 2006

110

juan carlos moreno

A este respecto afirma Hacking:
No pretendo, pues, sostener que el trabajo experimental existe
independientemente de la teoría. Esto sería el trabajo ciego de aquellos
“simples empíricos” de los que Bacon se burlaba. Lo que sigue siendo
cierto es que una gran cantidad de investigación fundamental precede a
cualquier teoría importante.
A veces hay trabajos experimentales profundos que la teoría genera en su
totalidad. Algunas teorías importantes salen del experimento preteórico.
Algunas teorías languidecen por falta de conexiones con el mundo real,
mientras que algunos experimentos no tienen nada que hacer por falta de
teoría. Hay también familias felices, en las que teorías y experimentos
provenientes de diferentes direcciones se encuentran (Hacking, 1986,
p. 87).

Con respecto a la observación científica Hacking cuestiona la versión
común en la filosofía de la ciencia de la carga teórica, y muestra cómo su
desarrollo en la práctica experimental supone también una carga práctica.
Sus anotaciones muestran cómo la experimentación corresponde en menor
grado con la observación diseñada y sistemática y con la observación cruda,
y en mayor grado con la atención persistente de aspectos raros o inesperados.
La información sistemática de lo que se ve no parece ser la más valiosa
en la práctica experimental. Más bien, la observación se muestra como una
habilidad práctica que se adquiere con entrenamiento, y en este sentido
de manera previa a una carga teórica la observación parece cargada por
una práctica competente. Esta constatación ha sido obstaculizada por dos
prejuicios filosóficos.
Varios hechos de sentido común acerca de la observación han sido
distorsionados por dos modas filosóficas. Una es la moda de lo que
Quine llama el ascenso semántico… La otra consiste en la dominación
del experimento por la teoría. La primera dice que no debemos pensar
acerca de la observación, sino acerca de enunciados observacionales…
La segunda dice que cada enunciado observacional está cargado de teoría
(Hacking, 1986, p. 195).

En realidad, las observaciones que proporcionan los datos para la
contrastación de teorías desempeñan un papel relativamente pequeño en la
mayoría de los experimentos. “Muchas veces la tarea experimental… no es

universitas philosophica 46 jun 2006

realidad y razón en la práctica de la ciencia

111

tanto observar e informar, sino construir una pieza de equipo que muestre
un fenómeno de una manera confiable” (Hacking, 1986, p. 195).

3.2. Autojustificación y estabilidad en la ciencia experimental

Estos planteamientos sobre la ciencia experimental se transforman en
Hacking en una filosofía de la ciencia general, en los textos posteriores a
su obra: Representar e intervenir. Y estos planteamientos filosóficos son
muy similares a los de otros autores que estudian la práctica científica,
específicamente Pickiring, Latour y Galison.
Para Hacking la práctica experimental tiene una vida propia determinada
por actividades específicas que se conservan y autojustifican hasta representar
una especie de subcultura de la ciencia, en condiciones de buena estabilidad.
A diferencia de Kuhn y de la inmediata filosofía de la ciencia post-kuhniana,
los distintos aspectos propios de la práctica científica no se limitan a mostrar
las inestabilidades y discontinuidades en la ciencia, sino al contrario, los
factores que ofrecen estabilidad y continuidad.
Desde el punto de vista de Pickering (Cfr. Pickering, 1992), una idea
que ha sido adecuadamente fundamentada en los estudios de la ciencia
de los autores mencionados, es que la práctica podría verse como un
proceso de moldeamiento de elementos culturales existentes, determinado
fundamentalmente por la acción, más que por la representación. Es una
extensión creativa inicialmente abierta que luego experimenta un proceso de
cierre. Y ese cierre implica un proceso de estabilización que constantemente
se invisibiliza después de los logros materiales, acuerdos o consensos.
En concreto, acciones como el manejo y la administración de la
información, el desarrollo de aparatos, las gestiones que se hacen para lograr
acuerdos en las controvesias, etc., van moldeando de manera esencial el
desarrollo de la ciencia de manera abierta, hasta un punto el cual se asumen
los avances conceptuales y materiales como algo ya realizado, o adquirido
y se invisibiliza en lo que Latour llama la caja negra (Latour, 2003), que
esconde todas las acciones implícitas en lo logros científicos, permitiendo
que la atención se coloque sólo en las entradas y las salidas.
Pero este moldeamiento no sólo es un proceso de determinación,
sino claramente un proceso creativo. En él se producen asociaciones
creativas intencionales, a través de las cuales se genera una dialéctica
universitas philosophica 46 jun 2006

112

juan carlos moreno

de acomodaciones y resistencias, en relación con un hecho empírico, un
instrumento científico, etc. (Pickering, A. Stephanides, 1992, p. 141).
Las resistencias provocan la apertura hacía más acciones y las
acomodaciones permiten cierres parciales que sirven de piso para nuevas
acciones.
A través de este proceso activo toman forma simultánea o se co-producen
tanto la teoría o el aporte conceptual, como el fenómeno empírico.
Hacking, Latour, Pickering y Galison hacen importantes aportes para
comprender ese proceso de moldeamiento. Latour y Pickering lo muestran en
relación con acciones que tienen un claro sentido social. Hacking lo muestra
sin el supuesto construccionista de Latour y Pickering. Y Galison entiende
de manera más amplia ese moldeamiento en el sentido de la conformación
de culturas científicas.
Para Hacking no existe un misterio en el acceso empírico, o para
ponerlo de otra forma, los hechos y las conceptualizaciones son construidos
conjuntamente en un proceso mutuo de ajuste y estabilización. Pero tampoco
existe un misterio en las determinaciones sociales. “Los aspectos materiales
de los experimentos (ej: los aparatos, los instrumentos, las técnicas) son
más centrales en la estabilización de la ciencia que lo que se ha escrito en
la tradición de los estudios sociales de la ciencia” (Hacking, 1992b, p. 32).
Hacking se concentra en la manera como en la ciencia se producen los
avances, más desde el punto de vista material de las acciones realizadas por
los científicos, que desde el punto de vista representacional o social. En la
ciencia podría hablarse de avances y continuidades más por la acumulación
y estabilización de productos materiales que de productos teóricos.
Según Hacking, en su artículo: The Self – Vindication of the Laboratory
Sciences (Hacking, 1999), hay un número de razones que da la apariencia
de estabilidad en la ciencia, independientes de las tesis metafísicas más
radicales. Y entre ellas muestra tres: primero, el anacronismo con el que
asumimos logros de la ciencia, por ejemplo, fenómenos de laboratorio,
técnicas o metodologías producto de teorías ya obsoletas, que a pesar
de todo se sostienen y se siguen enseñando, y que suscitan la idea de un
desarrollo constante de la ciencia. En los ejemplos colocados por Hacking en

universitas philosophica 46 jun 2006

realidad y razón en la práctica de la ciencia

113

su texto: Representar e intervenir, se constata que dos o tres observaciones
experimentales construidas con base en teorías o técnicas heterogéneas
pueden ser exactamente idénticas. Puede haber una intercorrespondencia
entre representaciones científicas tecnológicamente y heterogéneamente
generadas y ello es previo a toda formulación enunciativa o lingüística de
los hechos.
Segundo, un sentido seguro de estabilidad surge del hecho de que
la práctica científica se parece a una cuerda con muchos nudos. Un
nudo se puede deshacer pero los otros sobreviven intactos de manera
irreflexiva. puede existir un quiebre en las tradiciones teóricas que tiene
pocos efectos en los instrumentos que fueron usados o en las formas
como fueron usados. El gran sentido de continuidad a través del cual
las mutaciones teóricas resultan de los hechos, de los instrumentos y de
las prácticas experimentales pueden continuar largamente no afectados
por los cambios en las teorías (Hacking, 1999, p. 242).

La tercera está relacionado con varios elementos de la ciencia que
Hacking refiere a lo que Latour llama la caja negra: sistemas de operación
de símbolos, piezas estándar, insumos, aparatos adquiridos a compañías, o
arrendados, o traídos de otros laboratorios, antigua investigación militar,
etc., cada una de las cuales se encuentra relacionado con contextos y
teorías distintas específicas, e implica conocimientos preestablecidos no
conocidos por los científicos. Si cada pieza se creara de la nada no sólo
la labor de los científicas sería más complicada, sino que la ciencia sería
menos estable. Ello implica una infraestructura comercial y semicomercial
previa a la ciencia. Esos elementos de la caja negra no se pueden cambiar
constantemente por razones económicas o por motivos técnicos relacionados
con las competencias necesarias para usarlos, por lo cual, la investigación
futura se ve determinada por la dotación existente de instrumentos.
La estabilidad señalada por Hacking sólo muestra los procesos a través
de los cuales la ciencia se ve más como realización, que como representación
o resolución de problemas. Y no pretende con esta posición sustentar, en
principio, algún supuesto epistemológico clásico: “Este texto no es un elogio
a la estabilidad. No implica que la estabilidad sea una cosa buena. No admira
la estabilidad. Sólo la observa y trata de explicarla (Hacking, 1999, p. 238).
El proceso general a través del cual en la ciencia experimental se
consolida la estabilidad lo denomina Hacking ‘autojustificación’, y consiste

universitas philosophica 46 jun 2006

114

juan carlos moreno

en una especie de retroalimentación entre las teorías y las prácticas: “la
ciencia del laboratorio estable surge cuando las teorías y los equipamientos
de laboratorio evolucionan de tal manera que se ajustan unas a otras y se
autojustifican mutuamente” (Hacking, 1999, p. 241).
Pero es un proceso de ajuste mutuo más amplio que el que ocurre entre
la teoría y la observación: “…pero esta es una mísera cuarta parte de la
verdad. Hay un juego entre muchas cosas: datos, teorías, experimentos,
fenomenología, equipamiento, procesamiento de datos” (Hacking, 1999, p.
240). Este proceso no debe entenderse de manera limitada como una teoría
coherentista de la verdad: “…¿Una teoría coherentista de la verdad? No,
una teoría coherentista de pensamientos, acciones, materiales y marcas”
(Hacking, 1999, p. 243).
Las prácticas con los instrumentos tienen un papel fundamental dentro
de este proceso de estabilización:
El proceso de modificación del funcionamiento de los instrumentos
—tanto materialmente (los mejoramos) como intelectualmente
(redescribimos lo que hacen)— provee el pegamento que mantiene
nuestros mundos material e intelectual unidos. Esto es lo que estabiliza
la ciencia (Hacking, 1999, p. 244).

En sus investigaciones psiquiátricas contenidas en sus textos: Rewritting
the soul (1995) y Mad travelers (1998), Hacking muestra cómo las prácticas
clasificatorias contribuyen al moldeamiento de formas de pensamiento y de
realidad estables:
Façonner les gens es de hecho un intento por expresar en francés no
‘Hacer gente’ (Making People) sino Inventar/construir gente (Making
up people). Este es uno de los proyectos en los que llevo veinte años
trabajando... El curso es en parte teórico y también da un número de
ejemplos de clases de personas. Por encima de todo, me interesa: (i)
cómo nuevas clasificaciones de personas crean nuevas posibilidades de
elección y de acción, de quién o qué es uno y qué puede uno hacer; (ii)
lo que las nuevas clasificaciones les hacen a las personas clasificadas, y
como también cambian por ser así clasificadas; (iii) cómo esos mismos
cambios en las personas cambian nuestras teorías de las clasificaciones.
Esto es lo que llamo un efecto de bucle (Álvarez R., A., 2002, pág. 56).

Las clasificaciones no se encuentran aisladas ni se crean de la nada,
universitas philosophica 46 jun 2006

realidad y razón en la práctica de la ciencia

115

sino que están insertas en contextos sociales, a los cuales Hacking llama
matrices. Las matrices incluyen un complejo de instituciones, artículos
de periódicos, revistas, jurados, procedimientos, papeles, etc. Dentro de
una matriz se constituyen no sólo las ideas, los conceptos, las clases, sino
también las personas. Pero este proceso generativo que identifica en las
investigaciones psiquiátricas, lo adjudica también Hacking al campo de las
investigaciones de las ciencias naturales.

3.3. Los estilos de razonamiento
Hacking propone el concepto de los ‘Estilos de razonamiento científico’ para
completar el análisis de cómo el pensamiento se relaciona efectivamente con
las prácticas y con el mundo. El ajuste entre pensamiento y mundo requiere
pensar no sólo lo que sucede en el mundo de la materialidad de las prácticas
y de una serie de productos que emergen de estas prácticas, sino también
lo que sucede en el mundo del pensamiento, para dar cuenta de nuestras
nociones de objetividad, de verdad y de racionalidad. La configuración
mutua entre el conocimiento y la realidad requieren del aporte activo mutuo
no sólo de las prácticas, sino también del pensamiento.
Según Mercedes Iglesias (2003), este concepto le permite a Hacking
hacer un análisis racional de la ciencia de manera equivalente a otros filósofos
de la ciencia que emplean conceptos como los de Paradigma, Programas de
investigación, Thematas, etc., pero con la ventaja de ser un concepto histórico
y que no supone una concepción totalizante de la ciencia.
Esto implica que los estilos son, en cierto modo, un regreso a los temas
de la racionalidad. En definitiva, los paradigmas de Kuhn o los programas
de investigación de Lakatos suponen una propuesta filosófica desde la
racionalidad. Sin embargo, si bien esto es cierto, Hacking aspira a que sea
una racionalidad que trascienda las dimensiones teóricas y que incluya
las prácticas como fundadoras (Iglesias, 2003, p. 241).

Se trata de un concepto lógico, y cómo el mismo término indica
plantea no un modelo de racionalidad estándar para la ciencia, sino una
diversidad de modalidades de razonamiento históricamente constituidas, a
través de las cuales se posibilitan las condiciones de verdad, objetividad y
racionalidad del conocimiento científico, no como cualidades epistémicas
a priori, sino como conquistas históricas del pensamiento que ayudan a

universitas philosophica 46 jun 2006

116

juan carlos moreno

avanzar la ciencia.5 Mientras las prácticas se ‘autojustifican’, los estilos de
razonamiento se ‘autoautentican’, para permitir ciertos sentidos operativos
de verdad, objetividad y racionalidad en la ciencia.
La auto-justificación es un concepto material, pertinente a la forma
en que las ideas, las cosas y las marcas se ajustan mutuamente [...] la
autoautentificación de los estilos de razonamiento la utilizo para significar
la forma en la que un estilo de razonamiento genera las condiciones de
verdad para las proposiciones mismas que son razonadas utilizando ese
estilo, [...] es un concepto lógico (Hacking, 1999, p. 236).

Hacking se basa en Crombie (1994) para definir el sentido de este
concepto y la variedad de estilos de pensamiento presentes en la cultura
occidental. A partir de dos estilos propuestos por este autor, específicamente
el de la experimentación y el de la construcción de modelos analógicos,
construye lo que denomina el estilo de laboratorio, uno de los estilos más
importantes y estables, a su juicio, en el pensamiento científico occidental.
De esta forma, en las intervenciones de los científicos no sólo advienen
objetos materiales, sino también modalidades de pensamiento a través de
una circularidad fundante entre las prácticas y los pensamientos: en las
prácticas se logra una estabilidad que aporta objetividad, que a su vez valida
y se validad desde un estilo, que permanece estable.
Con el empleo de este concepto logra Hacking una justificación de
cómo en la práctica de la ciencia adviene cierto sentido de objetividad, de
verdad y de racionalidad, sin necesidad de definir teóricamente el sentido
de esos aspectos y sin presuponer una concepción monolítica de la ciencia
y del mundo:
Yo sostengo que no hemos decidido lo que deba contar como objetividad,
ni que hemos descubierto lo que es. Me interesa el modo en que la
objetividad adviene (Hacking, 1982, p. 56).
¿A qué son las leyes y las teorías verdaderas? No al mundo, no reflejan
el mundo, son verdaderas de los fenómenos medibles y eso es el mundo

5. Así como sucede en la mayoría de sus planteamientos, en estas ideas se evidencia
claramente la influencia de Foucault.

universitas philosophica 46 jun 2006

realidad y razón en la práctica de la ciencia

117

en el cual viven nuestras teorías [...] Hay restricciones que provienen del
mundo, pero las restricciones no son las leyes que ya estaban ahí, antes
de que hiciéramos los fenómenos (Hacking, 1992b, p. 52).

Se trata de pensar la ciencia desde la estabilidad de sus prácticas y desde
la interconexión de algunos aspectos lógicos relacionados con esas prácticas,
a través de cuales se estabiliza también el conocimiento, sin presuponer
una imagen unívoca de la ciencia o del mundo, o la definición a priori de
cualidades epistémicos, sobre la base de algún fundamento. Como lo expresa
Mercedes Iglesias:
La filosofía de la ciencia ha querido mostrar la ciencia como un
estereotipo monolítico…La actual imagen de la ciencia, además de
aceptar la diversidad y la variedad, debe reconocer que existen cosas
que se comparten sin conmensurabilidad, sin fundamentos, pero con
estabilidad…Se ha transformado en un dominio en el que puede existir
una acción coherente con una imagen del mundo desunificado (Iglesias,
2003, p. 236).

En general, Hacking no renuncia a las pretensiones filosóficas básicas
sobre la ciencia en el sentido de considerar que ella, desde el punto de vista
de sus prácticas, sigue siendo una actividad objetiva y racional, a pesar y
en virtud de encontrarse determinada social y culturalmente de manera
fuerte, como señalan los Estudios Sociales de la ciencia. Dentro de esta
concepción tanto la realidad, como la objetividad y la verdad son aspectos
independientes de las argumentaciones teóricas a priori, y se construyen en el
tiempo a través de acciones y estilos de razonamiento que se autojustifican
y acumulan gracias a su estabilidad.

3.4. La ‘creación’ de fenómenos

Uno de los planteamientos que han causado más polémica entre los
hechos por Hacking es la afirmación de que la práctica experimental “crea
fenómenos”, por lo extraño que en las ciencias empíricas es el término
‘crear’, que insinúa alguna especie de posición constructivista fuerte. Sin
embargo, conciente de ello, Hacking emplea en su sentido literal el término
‘crear’, pero en el marco de una posición realista. ¿Cómo se puede hablar de
‘crear fenómenos’ en el marco de un realismo? La respuesta a esta pregunta
conduce a una comprensión más clara del realismo propuesto por Hacking
y de sus implicaciones ontológicas.

universitas philosophica 46 jun 2006

118

juan carlos moreno

En el texto Representar e intervenir Hacking es enfático en afirmar que
la práctica experimental crea fenómenos:
Una de las funciones de los experimentos se desprecia tanto que ni
siquiera le hemos dado un nombre. Yo la llamo la creación de fenómenos.
Tradicionalmente se dice que los científicos explican los fenómenos que
descubren en la naturaleza. Yo sostengo que comúnmente los científicos
crean los fenómenos que posteriormente se convierten en las piezas
centrales de la teoría (Hacking, I., 1986, p. 249).

Para buena parte del pensamiento científico moderno los fenómenos se
explican, pero no se crean, mientras para el pensamiento científico de la baja
Edad Media los fenómenos se salvaban. Este último sentido de ‘salvar los
fenómenos’ ha sido rescatado por Duhem y van Fraseen, para dar a entender
que el quehacer científico implica producir sistemas de cálculo que encajan,
o se adecuan a las regularidades, sin suponer una realidad subyacente. Frente
al antirrealismo supuesto en la posición de estos autores, Hacking sostiene
que el hecho de afirmar que la ciencia experimental crea fenómenos no
implica, como podría suponerse, una especie de idealismo, sino al contrario,
sirve de argumento para un realismo científico fuerte:
Tales autores nos enseñan que una teoría nos proporciona un formalismo
para darle cierto orden a los fenómenos, pero la teoría, en tanto se extiende
más allá de los fenómenos no es ninguna indicación de una realidad
subyacente. Dan por sentado que los fenómenos son descubrimientos
del observador y del experimentador. ¿Cómo puedo decir, entonces,
que una función principal del experimento es la creación de fenómenos?
¿Estoy proponiendo algún tipo de idealismo último en el que hacemos los
fenómenos que incluso Duhem toma como ‘dados’? Por el contrario, la
creación de los fenómenos favorece en gran medida un realismo científico
fuerte (Hacking, I., 1986, p. 249).

Hacking toma el término ‘fenómeno’ en el sentido corriente como la
usan los físicos, y de una manera distinta a la tradición filosófica moderna.
Para Kant el fenómeno es lo que el sujeto percibe a través de la facultad de
la sensibilidad. Para los físicos un fenómeno más que una experiencia del
sujeto es, por lo general, un suceso o proceso de un cierto tipo que ocurre
en circunstancias definidas, a veces regularmente, o a veces como suceso
único, y que se puede organizar frecuentemente en forma de ley o en su
lugar, significar algo excepcional. Explícitamente Hacking lo expresa así:

universitas philosophica 46 jun 2006

realidad y razón en la práctica de la ciencia

119

“… un fenómenos para mí, es algo público, regular, posiblemente en forma
de ley, pero tal vez excepcional” (Hacking. 1986. p. 251).
Para Hacking las palabras fenómeno y efecto deberían designar lo
mismo, si se entiende la práctica experimental como un proceso activo,
interventor y no pasivo, o sólo perceptivo. Y en ese sentido los fenómenos
son producidos por las prácticas interventoras en condiciones especiales de
laboratorio y emergen sobrepasando lo que se manifiesta en la naturaleza,
de manera no intervenida. Los fenómenos son cosas como el fenómeno o
efecto Faraday, el efecto fotoeléctrico, el efecto Compton, el efecto Zeeman,
etc. Algunos de ellos bautizados con los nombres de quienes los hicieron
emerger por primera vez gracias a sus prácticas interventoras.
Los fenómenos y los efectos son cosas del mismo tipo: regularidades
valiosas discernibles. Las palabras ‘fenómenos’ y ‘efecto’ pueden servir
muchas veces como sinónimos, pero apuntan en direcciones opuestas. Los
fenómenos nos recuerdan, en ese semiconsciente depósito del lenguaje,
sucesos que pueden ser registrados por el observador bien dotado que
no interviene en el mundo, pero que mira las estrellas. Los efectos nos
recuerdan a los grandes experimentadores que le han dado su nombre
a los efectos: los hombres y las mujeres, los Compton y Curie, que
intervinieron en el curso de la naturaleza, para crear regularidades que,
por lo menos al principio, pueden considerarse regulares (o anómalas)
sólo en contraste con la teoría (Hacking 1986, p. 254).

A través de su concepción sobre la creación de los fenómenos
científicos, Hacking se distancia tanto de los representacionalistas y
esencialistas, como de los idealistas y construccionistas. Pone en cuestión
las nociones esencialistas de la naturaleza, que suponen que la naturaleza
viene estructurada en hechos ya establecidos y le otorga un predominio a
la práctica instrumental y experimental en la conformación de los atributos
ontológicos de los hechos. Rechaza tanto la idea de un mundo dado, como
la imagen pasiva del conocimiento elaborado en la ciencia.
El laboratorio con su capacidad de aislar, reproducir eventos en diferentes
circunstancias y controlar las variables, logra crear fenómenos nuevos que
estaban lejos de las manifestaciones producidas espontáneamente en la
naturaleza. El fenómeno adviene de manera estable pero en un contexto
donde se mantiene también estables los mecanismos, los instrumentos, las
técnicas, los sistemas.

universitas philosophica 46 jun 2006

120

juan carlos moreno

El asunto de fondo es que lo que existe en la práctica experimental
adviene a la existencia mediante las prácticas que lo posibilitan, desde los
presupuestos de una ontología no esencialista. La ciencia es una diversidad
de prácticas que posibilitan el advenimiento de una diversidad de fenómenos,
con una ontología estable, aunque no unificada, ni esencial.
Mientras la actividad teórica se conecta a la realidad dirigiendo su
atención a las características epistemológicas de la teoría o del modelo, la
actividad experimental busca una especie de simetría experimental, que
se da cuando diferentes prácticas, relacionadas con diferentes fenómenos,
producen una síntesis estable en términos ontológicos.
Hacking reconoce que la concepción de ciencia que plantean los
estudios de la práctica científica exigen la construcción de una metafísica
no absolutista y esencialista, sino descriptiva, que de cuenta de cómo en la
práctica estructuramos el pensamiento y el mundo, pero sin dar por sentado
una concepción ya definida de ambos.
A través de las prácticas experimentales e instrumentales se producen
nuevas realidades en donde se articulan el carácter artificial del efecto
producido y el carácter natural espontáneo (en lugar de real) de los hechos
científicos. Sin embargo, el fenómeno no es exactamente un artefacto
naturalizado en los términos de una cultura experimental específica, como
lo hacen ver Heelan y Knorr Cetina (Knorr Cetina, 1981).
Hacking acepta que el fenómeno científico viene a ser un híbrido
entre naturaleza y cultura, entre lo natural y lo artificial y que ese carácter
artificial remite irremediablemente a una cultura, porque los laboratorios
y los instrumentos son signos materiales de una cultura. Pero no admite
que el fenómeno científico sea un fenómeno cultural, en la medida que le
confiere al fenómeno un carácter ontológico, aunque no dado, sino como
algo que adviene, se erige en las prácticas materiales y culturales. Hacking
coincide con los construccionistas al afirmar que los fenómenos son tanto
naturales como artificiales, pero difiere de ellos al plantear que fuera de las
posibilidades de una distinción, existen criterios para determinar su carácter
real en sentido ontológico. La determinación de su realidad no depende
de la distinción, sino de aspectos pragmáticos como los efectos causales
producidos por ellos.

universitas philosophica 46 jun 2006

realidad y razón en la práctica de la ciencia

121

Latour (1993) y Haraway (1989) denominan estos híbridos entre
naturaleza y cultura, o entre lo natural y lo artificial, como ‘parejas
ilegítimas’, ‘monstruos’ o ‘cuasi objetos’. Ordóñez (2001) los denomina
‘fenomenotecnia’. Pero Hacking no deja de llamarlos fenómenos reales.
Para él, se puede admitir la incidencia de la cultura en las prácticas
experimentales sin concluir que es la cultura la que convierte a algo en un
fenómeno de la naturaleza. El carácter artificial de un objeto o efecto no
impide por tanto que sea objetivo. Según él,
La palabra ‘artificial’ es ambigua. En su primer sentido, tenemos que
significa ‘producido por el hombre’, algo que no ocurre naturalmente.
En el segundo, tenemos ‘hecho por imitación a un producto natural,
especialmente como un sustituto, no genuino’; crema artificial (Hacking,
1988, p. 285).

Planteamientos como los de Latour y Woolgar (Latour y Woolgar. 1995),
que llevan a pensar, por ejemplo, que la hormona TRH es una construcción
social o una realidad artificial, al rechazar el carácter ‘objetivo’ del fenómeno
científico, se están comprometiendo indirectamente con un esencialismo
como el que se sostiene en la distinción aristotélica entre lo natural y lo
artificial. Su negación tiene sentido desde este tipo de presupuestos, pero
la práctica científica encaja con otro tipo de ontología donde no riñen lo
natural y lo producido por las intervenciones humanas.
Los argumentos de Hacking parecen ser más fieles que los de los
construccionistas con respecto a lo que sucede en la práctica interventora de
la ciencia, al mostrar el carácter tanto producido, como real de los efectos
científicos, desde el punto de vista de una ontología que nos los hace
excluyentes. Sin embargo, sus argumentos no avanzan suficientemente en
la tarea de definir con claridad esa ontología.

3.5. La distancia crítica frente al construccionismo y el sentido del
realismo-nominalismo en Hacking
E n varias de las ideas defendidas por Hacking, sobre todo en sus
planteamientos sobre la creación de los fenómenos que se produce en la
ciencia experimental y en sus investigaciones psiquiátricas, queda la duda
sobre su posición frente a la perspectiva construccionista. Es preciso,
universitas philosophica 46 jun 2006

122

juan carlos moreno

entonces, abordar directamente las opiniones que Hacking tiene sobre el
construccionismo, pues el establecimiento de esos linderos conduce a varias
aclaraciones sobre su propuesta realista.
Hacking en reiteradas ocasiones distancia sus ideas de una posición
construccionista, por lo menos en el sentido del construccionismo de
Latour, Woolgar y Pickering.6 En su texto: La construcción social de
qué (Hacking. 2000) coloca en discusión sus planteamientos en relación
con el construccionismo de los sociólogos. Su insistencia en el estudio
de la práctica experimental hace que tenga puntos de coincidencia con
los construccionistas, sobre todo con respecto al carácter no dado, sino
construido del fenómeno científico.
Pero critica a los construccionistas el idealismo latente en su oposición
al realismo y en su insistencia en el carácter construido de los fenómenos
científicos. Cuando algunos construccionistas enfatizan en la construcción
social del hecho científico desde un punto de vista anti-realista, su posición
deja abierta la puerta hacia algún tipo de idealismo. Al rechazar el realismo
metafísico y el esencialismo en la ciencia, desde su postura construccionista,
no pueden evitar el deslizamiento hacía algún idealismo en la medida que
pretenden un carácter legítimo, general y normativo para sus planteamientos.
Frente al construccionismo Hacking prefiere ser a la vez realista y
nominalista. En su último libro, Historical Ontology (Hacking, 2002) su
posición la autodenomina ‘nominalismo dinámico’ o ‘realismo dialéctico’.
El es nominalista en oposición al realismo científico metafísico y es realista
en oposición al idealismo. Defiende una posición nominalista, pero es realista
y anti-idealista; admite tesis construccionistas, pero en ningún momento
acepta la suficiencia de sus conclusiones en cuanto al funcionamiento de
la ciencia. Es nominalista porque evita hablar de la realidad y de la ciencia
como un todo y prefiere la referencia a aspectos individuales, en lugar de
la referencia a aspectos de clases. Su realismo es dialéctico porque salva
una opción realista sobre las entidades, a la vez que cuestiona las posturas
realistas teóricas para la ciencia.
6. Hacking propone ‘constructivismo’ para las matemáticas, ‘construccionalismo’ para los
proyectos filosóficos que van desde Russell hasta Goodman y Quine, y ‘construccionismo
social’ para los planteamientos comúnmente sostenidos por sociólogos del conocimiento
científico como Bloor, Latour, Woolgar, Pickering, etc.

universitas philosophica 46 jun 2006

realidad y razón en la práctica de la ciencia

123

Para Hacking el aporte más importante del construccionismo social ha
sido su capacidad para criticar el status quo en el conocimiento científico
o aquello que se considera inevitable, incuestionable —una variable del
esencialismo—, con respecto a la ciencia y la realidad. Esta posición ha
permitido el ‘desenmascaramiento’ de las ideas al mostrar no su falsedad,
sino su función extrateórica. Y con ello ha abierto el análisis de la ciencia
y lo ha ligado necesariamente a los aspectos contextuales. Sin embargo, el
construccionismo ha sido muy poco efectivo en la tarea de mostrar cómo
se constituyen mutuamente el conocimiento y la realidad.
Para Hacking este reto implica la integración de otros aportes adicionales
a los que ofrecen los estudios sociales de la ciencia, desde los cuales ha
surgido la posición construccionista. Para entender cómo se constituyen
mutuamente el conocimiento y la realidad es necesario conectar los aportes de
los estudios sociales con algún tipo de ontología y con algo que en principio
ha denominado los aspectos braudelianos del conocimiento, es decir, ‘las
características relativamente permanentes, crecientes, automodulables,
autorrevisables de lo que llamamos ciencia’7. Hacking busca un enfoque
que sea a la vez metafísico y social: que haya sido originado a través de
una serie de interacciones sociales, pero que traspase la práctica concreta y
permita establecer una cierta generalidad. En sus palabras:
Es una tarea filosófica de nuestro tiempo conectar: 1) Las dimensiones
sociales del conocimiento, del tipo planteado por D. Bloor y B. Barnes en
Edimburgo, pero ahora bastante comunes en Europa, especialmente en el
Reino Unido. 2) La metafísica, particularmente los debates que resultaron
de las diferentes posiciones revisadas de H. Putnam, empezando con el
realismo científico fundado en su teoría de la referencia, pero siguiendo
con su rechazo de semejante realismo y su defensa actual del realismo
interno, el foco de atención reciente, en los Estados Unidos. 3) Los
aspectos Braudelianos de la ciencia, esto es, el lento movimiento a largo
alcance, persistente y los aspectos acumulativos para el crecimiento del
conocimiento (Hacking, 1992a. p. 130).

Sin embargo, el gran reto propuesto por Hacking señala un camino para la

7. El término ‘aspectos braudelianos’ lo usa inicialmente P. Galison (1987, p. 246), y hace
referencia al empleo hecho por C. Braudel del vocabulario sociológico de Durkheim para
señalar los aspectos temporales acumulativos y materiales de la emergencia del conocimiento.

universitas philosophica 46 jun 2006

124

juan carlos moreno

Filosofía de la Ciencia que poco se ha transitado aún, y en el cual el aspecto
menos desarrollado es el correlato ontológico apropiado para los aportes
ofrecidos por los estudios de la práctica científica en el sentido del primer
giro, o de los estudios sociales de la ciencia, y en el sentido del segundo
giro, o de los estudios de las acciones o de las intervenciones.
En fin, lo más interesante a mi juicio en la propuesta realista de Hacking
no es sólo la argumentación de un nuevo tipo de realismo, alternativo a otras
propuestas, sino las implicaciones amplias de esta propuesta para pensar la
ciencia no sólo como un conocimiento, sino como un proceso material de
realización o de moldeamiento de ideas y hechos.
Referencias bibliográficas

Álvarez R., A. 2002. ‘Entrevista con Ian Hacking’ en Cuaderno de
Materiales, n.° 17, Facultad de Filosofía de la Universidad Complutense
de Madrid, pp. 52-56.
Barnes, B. 1980. Estudios sobre Sociología de la Ciencia, Madrid: Alianza.
Barnes, B. y Bloor, D. 1982. «Relativism, Rationalism and the Sociology
of Knowledge» en M. Hollis y S. Lukes (eds.): Rationality and Relativism,
Cambridge y Massachusett: The MIT Press.
Bloor, D. 1980. Knowledge and Social Imaginery. Londres: Routledge and
Keagan Paul.
Crombie, A. C. 1994. Styles of Scientific Thinking in the European Tradition.
3 Vol, Londres: Duckworh.
Diéguez Lucena, Antonio. 1998. Realismo científico. Málaga: Universidad
de Málaga.
Díez, J. A. y Moulines, C. U. 1997. Fundamentos de Filosofía de la Ciencia.
Barcelona: Ariel.
Deyfus, H. L. y Rabinow, P. 2001. Michel Foucault: Más allá del
Estructuralismo y la Hermenéutica. Buenos Aires: Nueva Visión.
Echeverría, Javier. 1995. Filosofía de la ciencia. Madrid: Akal.
universitas philosophica 46 jun 2006

realidad y razón en la práctica de la ciencia

125

--------------------. 1999. Introducción a la metodología de la ciencia. La
Filosofía de la Ciencia en el siglo XX. Madrid: Cátedra.
Foucault, M. 1987. La arqueología del saber. México: Siglo XXI.
------------- . 1999. Las palabras y las cosas: una arqueología de las ciencias.
México y Madrid: Siglo XXI.
Galison, P. 1987. How Experiments End. Chicago: University of Chicago
Press.
Galison, P y Jones, C. A. (eds.) 1990. Picturing Science, Producing Art,
Londres: Routledge.
Galison, P. y Thompson, E. (eds.). 1999. The Architecture of Science,
Cambridge, Londres: The MIT Press.
Geber, Beryl A. 1980. Piaget y el conocimiento. Buenos Aires: Paidós.
Hacking, I. 1982. ‘Language, Truth and Reason’ en Lukes, S. y Hollis, M.
(eds.). 1982. Rationality and Relativism, Cambridge, Massachusstts: The
MIT Press.
------------. 1986. Representar e intervenir. México: Paidós.
------------. 1992a. ‘Statistical Language, Statistical Truth and Statistical
Reason’. En: Mac Mullen, E. (ed.), 1992. Social Dimensions of Science,
Notredame: Notredame University Press.
------------. 1992b. ‘The Disunified Sciences’. En: R. Q. Elvee (ed.), 1992.
The End of Science? Attack and Defense. Conference XXV, University Press
of America, Inc. Gustavus Adolphus College.
------------. 1996. ‘The Disunities of the Sciences’ en P. Galison y D. J. Stump
(eds.). 1996. The Disunity of Science. (Bounderies, Contexts, and Power),
Stanford: Standford University Press.
------------. 1999. “La auto-justificación de las ciencias de laboratorio”. En
A. Ambrogi(ed.): Filosofía de la ciencia. El giro naturalista, Islas Baleares,
Palma. Traducción castellana de: “The Self – Vindication of the Laboratory
universitas philosophica 46 jun 2006

126

juan carlos moreno

Sciences”. En: Pickering, A. (ed.). 1992. Science as Practice and Culture.
Chicago and London: University of Chicago Press.
------------. 2000. ¿La Construcción Social de Qué?, Barcelona, Buenos
Aires y México: Paidós. Vers. esp. J. Sánchez.
------------. 2002: Historical Ontology, Cambridge y Londres: Harvard
University Press.
Iglesias de Castro, Mercedes. 2003. Intervención y efectos en Ian
Hacking. Tesis doctoral. Director: Javier Echeverría. Madrid: Universidad
Complutense de Madrid.
Kuhn, Thomas.1991. La estructura de las revoluciones científicas. México:
Fondo de Cultura Económica.
------------------. 2001. El camino desde la estructura. Ensayos filosóficos
1970-1993, con una entrevista autobiográfica, compiladores: James Conant
y John Haugeland, Paidós, Barcelona: F.C.E.
Latour, Bruno. 1995. La vida en el laboratorio: la construcción de los hechos
científicos. Madrid : Alianza.
----------------. 1995b. “¿Tienen Historia Los Objetos? El encuentro de
Pasteur y de Whitehead en un baño de ácido láctico”. Isegoria: Revista de
Filosofía Moral y Política No. 12 (Oct.1995).
----------------. 2001. La esperanza de Pandora: ensayos sobre la realidad
de los estudios de la ciencia. Barcelona: Gedisa.
----------------. 2003. Science in Action: How to Follow Scientists and
Engineers through Society. Cambridge, Massachusetts : Harvard University.
Knorr Cetina. 1981. The Manufacture of Knowledge. An essay on the
Constructivist and Contextual Nature of Science. Oxford, Nueva York:
Pergamon.
Piaget. 1971. “El mito del origen sensorial de los conocimientos científicos”.
En: Psicología y epistemología. Barcelona: Ariel.
-------. 1965. La construcción de lo real en el niño. Buenos Aires: Proteo.

universitas philosophica 46 jun 2006

realidad y razón en la práctica de la ciencia

127

-------. 1975. Introducción a la epistemología genética. Buenos Aires: Paidós.
-------. 1997. La representación del mundo en el niño. Madrid: Morata. 8° Ed.
Pickering, A. 1984. Constructing Quarks. A Sociological History of Particle
Physics.Chicago: The University of Chicago Press.
--------------. (ed.) 1992. Science as Practice and Culture. Chicago and
London: University of Chicago Press.
Pickering, A. Stephanides, 1992. Constructing Quaternions: On the Analysis
of Conceptual Practice. En: Pickering, 1992.
Pickering, A. 1995 The Mangle of Practice. Time, Agency, and Science.
Chicago: The University of Chicago Press.
Putnam, Hilary. 1988. Razón , verdad e historia, Madrid, Técnos.
-----------------. 1990. Realism with a Human Face. Harvard University
Press. Cambridge.
-----------------. 1994. Las mil caras del realismo. Trad. M. Vázquez y M.
Liz. Paidós. Barcelona.
Van Fraassen. 1996. La imagen científica. Traducción de Sergio Martínez.
México: Paidós.
Woolgar, Steve. 1991. Ciencia: abriendo la caja negra. Barcelona:
Anthropos.

universitas philosophica 46 jun 2006

128

juan carlos moreno

universitas philosophica 46 jun 2006

